=== 第1页 ===
2024 级《软件工程》
个人技能测试试题
2026.06.15

=== 第2页 ===
考试要求
一、本试卷为 2024 级《软件工程》个人技能测试试卷；
二. 注意编程规范：
（1）程序开头部分注释班级、作者、学号、日期；
（2）注意程序代码中必要的空格与缩进；
（3）注意类、变量、方法的命名原则；
三. 考试结束后，将整个项目工程文件夹中的文件源代
码和数据库备份文件放入文件夹，以“学号姓名”如：
20243776 赵晨越方式命名，并压缩成同名的压缩包文
件，考试结束后提交给课代表（一班苏建轶、二班王春
奇、三班赵晨越）统一上交。
第1页 共7页

=== 第3页 ===
销售订货系统（100分）
销售订货管理系统是ERP 的源头，如何管控销售订单下达、评审、跟进，不光
是从软件上做约束管理，同时要从工作流程规定上做规范。
【开发目的】
规范公司订单下达、评审业务流程，提高客户订单准时交货率。
【适用范围】
适用于公司订单处理过程。
【术语定义】
无
【岗位职责】
4.1 业务部/市场部：负责《销售订单》的下达及评审跟进。
4.2 工程部：负责《销售订单》的要求确认评审，并负责订单变更要求的确认。
4.3 计划部：负责《销售订单》的交期评审，并确保订单按时间完成。
【需求内容】
5.1 业务部或市场部接到客户订单后，如果库存有，则直接开具《发货单》经
财务部审核后从仓库出货；如果没库存，针对公司销售策略，按以下要求执行：（3
分）
5.1.1 国际业务部接收订单全部在系统生成《销售订单》。
5.1.2 国内市场部，每月 25号与计划部组织会议，分析本月销售情况并讨论下
月产品预测，形成《预测销售订单》并由PMC部录入云上ERP 系统。如国内市场部
接到固定客户订单，且订单数量大于 200PCS以上，由市场部业务员直接下达《销
售订单》。
5.2 业务部业务员接到客户的订单，经严格审核相关内容后，将其在云上 ERP
系统中转化为内部的《销售订单》，同时订单的各项内容必须按以下要求进行描述。
（3分）
5.2.1 样品鉴定会未召开或试产没有通过的新产品不允许下订单。
5.2.2 下订单之前，业务人员需对订单产品特殊要求，需提前与工程部做确认订
第2页 共7页

=== 第4页 ===
货产品是否已完成BOM 制定。
5.2.3 任何订单的交期日期须满足《产品生产周期表》中的规定。
5.2.4 如有订单附页内容，需详细全面并作确认。
5.2.5 如有不能确认之需求（如包装材料需要得到客户的确认），要求初步规定
确认日期。
5.3 《销售订单》制作后，需手工打印出来，并按以下顺序进行订单评审过程。
（3分）
5.3.1 首先将《销售订单》通过云上 ERP 系统提交给工程部，工程部按订单要
求进行评审动作，并制定订单 BOM用料清单。
5.3.2 订单 BOM 用料清单完成后，并提交给计划部进行交期评审，注明：工程
部评审的时间规定： 每日下订单有新产品（需完全重做 BOM）低于或等于 10款，
则要求一天内完成，超出一款则可顺延至次日完成。
5.3.3 计划部主管确认具体生产完工日期，并在系统中作交期回复，并最终核准
《销售订单》，将订单返回业务部，并要求在一个工作日内完成。
5.3.4 业务部对《销售订单》评审好的交期进行确认后，如有异议，可找计划部
经理进行协调沟通，并做最后结果确定，完成后系统审核《销售订单》，并纸质评审
文档进行归档。
5.3.5 由《预测需求计划》形成的订单，不需要通过评审动作，在制定云上 ERP
制单时，销售类型为预测销售。
5.3.6 标准产品只要计划部与业务部评审交期签字即可，非标准产品订单评审需
要采购、品质、工程参与并签字。
5.4 订单评审完成后，如有变更需按如下规定进行处理：（3分）
5.4.1 如客户提出交期或产品要求变更，需由业务部填写《销售订单变更及通知
单》，然后交给计划部，由计划部组织重新评审工作。同时评审完成后，对于订单待
确认的要求（如包装料）没有按确认时间提供，则同样需由业务部提出《订单变更
申请通知》，计划部并按实际情况进行交期顺延。
5.4.2 如计划部无法按评审交期交货，需在交期的基础上提前三天填写《销售订
单变更及通知单》，然后交给业务部，由业务部进行与客户沟通。
5.4.3 变更后的结果，需在云上 ERP 系统中将该订单通过变更动作，将内容更
新！
第3页 共7页

=== 第5页 ===
5.5 为满足客户需求，业务部有急插单，但要求下达急插单，至少提前七个工
作日内，并在下订单时注明“急插单”，原有订单交期应和客人商议顺延，所有调配
须要以书面形式《销售订单变更及通知单》通知。（3分）
5.6 《销售订单》经计划部安排生产完成后，并办理了入库业务。业务员及时
按客户销售合同的交货日期进行发货处理。（3分）
5.7 业务部如有非订单类需求，需要计划部安排处理，以《联络单》形式处理，
联络单需经过业务部负责人审批通过。（3分）
5.8 业务部需与计划部每月召开一次订单交货需求分析，依公司销售策略需要，
制定公司的销售需求预测，形成《预测需求计划》，作为下一阶段生产备料的准备
工作。《预测需求计划》由计划计划员在系统转化成《销售订单》，并按预定计划时
间进行生产安排。（3分）
5.9 每个月 5号前，安排专人统计上一个月订单准时交付率，并提交给计划部，
要求计划部针对不能准时交货的笔数进行分析，并提出对应的改善措施。（3分）
5.10 《产品生产周期表》每半年与计划部更新一次，并经过分管领导审批，由
文控中心受控发行。（3分）
销售订货工作流程如下图所示：
第4页 共7页

=== 第6页 ===
第5页 共7页

=== 第7页 ===
评分要求：
1、 完成各个功能模块，每个功能模块 3分；（30分）
2、 按照销售订货流程图实现各个功能的业务流程关联（20 分），缺少一项
扣除 2分，扣完为止。
3、 在飞书端实现上述全部审批的业务流程，每个功能模块 3分；（30分）
4、 飞书端按照销售订货流程图实现各个功能的业务流程关联（20分），缺
少一项扣除 2分，扣完为止。
参考资料：
销售订单表如下表所示：
第6页 共7页

=== 第8页 ===
产品生产周期表如下所示：
第7页 共7页

